修士論文「位置提示技術を用いた状況での相互行為の分析」要約

1 Background
本論文では、実世界の環境の提示の中でも、空間に関するものが、離れた環境でどのように用いられるかを、相互行為分析の手法を用いて分析した。この背景には、コンシューマコンピューティングの技術の進展により、新たな遠隔地での共同作業の可能性が開かれたことがある。現在、SOHOやノマドワーキングなどの、特定の組織や場所に縛られない働き方が提唱されている。一方で、このような働き方ができるような業種は、いわゆるホワイトカラーや、ソフトウェア開発など一部に限られる。これは、現在普及しているPCのインタフェースがオフィスワークを目的としたものであることに大きく起因すると考えられる。画像処理、拡張現実感技術や、「タッチ」を中心としたタンジブルなインタフェースが安価に手に入りつつあるが、これを実用的に応用する試みはまだ少ない。本論文では、この可能性を模索することを目的とする。

2 Technological Overview
この方針を、タンジブル・インタラクションおよび遠隔共同作業の観点で整理する。まず、本論で扱う技術は記号操作の枠に止まらず、実際に手で触ることができる空間に関わり、またそのように操作できるという特徴がある。前者に関しては、空間的広がりや、方向などを含んだものをコンピュータで扱えることを可能にするセンシング技術の進歩が関わっている。後者に関しては、ユーザーの物理的な操作を画像処理や加速度の認識によってインタフェースにできる技術が関わっている。基本的に、いわゆる拡張現実感技術も、単なる3Dの提示だけではなく、実際に手で操作できるという特性を持つ。



3 Analytic Requirement
D

4 Issues of Design Process
D

5 Fieldwork: Geogeo Stamp Rally
D

6 Experiment: Augmented Panorama Viewer
D

7 Results
D

8 Conclusion
D
